З поверненням. Ми вже розглянули два цикли:
цикл repeat і цикл for-of.
У цьому уроці розглянемо
ще два цикли й дві корисні техніки
роботи з ними. Як ми вже згадували
на самому початку, циклу repeat
насправді не існує в JavaScript. Його просто
додали, щоб трохи полегшити нам
життя на старті. То що ж
використовувати натомість? Використовуємо
звичайний цикл for, і ось який він має вигляд.
Тепер, мабуть, зрозуміло, чому першого дня
він міг видатися трохи
страшним. Але тепер у нас є всі
потрібні знання, щоб із ним освоїтися.
Тож розберімо його на частини. Цикл for
складається з трьох частин: ініціалізатора, умови
та інкремента. Ініціалізатор, оця частина let i = 0,
виконується на початку
всього циклу. Виконується лише раз, і
тут він створює коробку з назвою i
й кладе в неї нуль. Наступна частина, умова,
виконується щоразу перед кожною ітерацією циклу.
Якщо умова правдива, цикл виконується
ще раз. Якщо ні, то ні. І нарешті
інкремент, оте i++.
i++ означає те саме,
що й i = i + 1. Це просто
скорочення, спосіб збільшувати i
на одиницю щоразу. Отже, у цьому прикладі
присвоюємо i нуль. Перевіряємо, чи i
менше за два. Так, менше,
тож запускаємо цикл. А в
кінці збільшуємо i на одиницю, тож
i стає одиницею. Нуль плюс один буде один.
І йдемо далі. Перевіряємо,
чи один менше за два. Так, менше,
тож запускаємо цикл. А в
кінці знову збільшуємо i. Тепер це
два: один плюс один буде два. І
йдемо втретє. Цього разу
перевіряємо, чи два менше за два,
і ні, не менше, тож цикл не запускаємо,
і на цьому з ним, власне, закінчуємо.
Просто переходимо до коду нижче.
Отже, цикл виконався двічі, і
це корисно знати. Якщо
ми починаємо з нуля й маємо
умову «менше за», то число, яке ми
туди ставимо, у цьому разі два, показує,
скільки разів виконається цикл. Тож це
те саме, що написати repeat 2.
Отже, нічого складного, але це набагато
заплутаніше, ніж просто написати repeat 2. Наступний
цикл, про який варто дізнатися, називається циклом while.
Він каже: «Поки виконується певна умова, виконуй цикл».
Наприклад, може бути правило,
що стріляти можна лише пʼять разів у Space
Invaders. Тож нам потрібен цикл, який
каже: поки кількість пострілів менша
за пʼять, виконуй цикл, що дозволяє
грати далі. Щоразу після пострілу
ми збільшуємо numShots на одиницю, і зрештою
значення дійде до пʼяти, і цикл завершиться.
Одна з проблем із циклами while у тому,
що в них доволі легко припуститися помилки,
через яку цикл ніколи не завершується. Такі цикли
називаються нескінченними циклами, і це одна
з найпоширеніших помилок у програмах. Коли компʼютер
починає гальмувати, вентилятори розкручуються, усе шумить,
це часто означає, що хтось залишив нескінченний цикл
у своєму коді. Гаразд, ще два
ключових слова в цьому швидкому відео.
Почнімо з ключового слова break. Його можна
використати будь-де в тілі будь-якого циклу.
Усе, що міститься між фігурними дужками, і є
тілом циклу. І щойно Jiki побачить його, він негайно
вийде з циклу й перейде
до коду, який розташований нижче. Отже,
якщо в нас є обмеження, що цикл
має виконатися 50 разів, але ми хочемо зупинитися,
коли користувач вистрілить пʼять разів, ми можемо
створити цикл for, який
рахує від i = 0 до
50. А потім посередині циклу ми можемо
додати умову, яка каже:
якщо numShots більше або дорівнює
пʼяти, то break, зупинити цикл. Іноді
ми хочемо натомість пропустити
певну ітерацію циклу. Уявімо, що ми
хочемо щось робити лише з непарними числами.
Ми хочемо мати змогу сказати: якщо
i непарний, цього разу цикл
виконувати не треба. Але ми не хочемо повністю
виходити з циклу. Нам треба лише пропустити
цю одну ітерацію і перейти
до наступної. І для цього в нас є ще одне
ключове слово continue. Коли Jiki бачить continue, він
просто повертається на початок
циклу, до наступної ітерації. Тож у
циклі for-of, побачивши continue, він
переходить до наступного елемента
масиву. У циклі for він доходить
до інкремента i++, а тоді
починає наступну ітерацію. Отже, у нас є цикли
for, цикли while, break і continue. У цьому відео
багато інформації, але ми завжди можемо
повернутися й переглянути його ще раз, а ще
на кожну тему є окрема сторінка з поясненням.
Спробуймо застосувати всі ці ідеї
в наступних кількох вправах. Успіху, приємної роботи,
і до зустрічі незабаром.